♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 20=
=ตอนที่ 20=
Mother.
ท่านแม่
Stop.
หยุดเลย
Tell me.
ข้าถามเจ้าหน่อย
Why did you leave Mr. Shao alone
ทำไมครั้งก่อนทิ้งคุณชายเซ่าไว้
and left yourself?
ก็ออกไปก่อนล่ะ
I don’t like him.
ข้าไม่ชอบ
You don’t?
เจ้าไม่ชอบ
Mr. Shao is such a good man.
บุรุษที่ดีขนาดนั้นอย่างคุณชายเซ่า
But you don’t like him?
เจ้าก็ไม่ชอบ
Who do you want to marry then?
เช่นนั้นเจ้าอยากแต่งกับใคร
Are you deliberately
เจ้าว่าเจ้าคงไม่ได้ตั้งใจ
going to be single
จะเป็นยายแก่อยู่ในบ้าน
so that everyone in Bingzhou
จากนั้นให้คนทั่วทั้งเมืองปิ่งโจว
will laugh at me?
มาหัวเราะเยาะแม่เจ้าอย่างข้า
Will it satisfy you?
เจ้าจะมีความสุขมากใช่หรือไม่
Mother, stop bothering me with that,
ท่านแม่ ท่านอย่าเอาเรื่องนี้มากวนใจข้านักเลย
will you?
ได้หรือไม่
It gives me so much trouble!
ข้าง่ายนักหรือ
I’ve been looking for well-matched men for you,
ข้าหาบุรุษที่ชาติตระกูลเท่าเทียมให้เจ้า
but you don’t like
เจ้ายังจะคนนี้ไม่ชอบ
- any of them. - I just don’t like them.
- คนนั้นไม่ชอบ - ข้าไม่ชอบอย่างไรล่ะ
- Dongzhi, - What kind of man do you...?
- ตงจื้อ - สรุปเจ้า
you’re summoned to the Battalion.
ทางค่ายทหารมีเรื่องให้เจ้าไปดูหน่อย
Yes.
เจ้าค่ะ
Come back!
เจ้ากลับมาเลยนะ
- Will you cut it out? - Come back!
- เจ้าจะจบจะสิ้นได้หรือยัง - กลับมา
Why are you yelling in the day?
โหวกเหวกโวยวายกลางวันแสก ๆ
You’re making such a noise.
วุ่นวายจนไก่หมากระเจิง
Isn’t it ridiculous?
ใช้ได้ที่ไหนกัน
Li Changqing,
หลี่ฉางชิง
do you know
ท่านรู้บ้างหรือไม่
what your daughter did?
ว่าลูกสาวของท่านทำเรื่องดี ๆ อะไรลงไป
I’ve found a good man for her,
ข้าหาบุพเพสันนิวาสที่ดีขนาดไหนให้นาง
but she ruined it quickly.
นางก็ทำลายไปในชั่วพริบตาแล้ว
Do you have any idea?
ท่านรู้บ้างหรือเปล่า
Say no more.
พอแล้ว ๆ
Unbelievable.
จริง ๆ เลย
Master, Madam,
นายท่าน ฮูหยิน
you’ve got visitors.
มีแขกมาขอรับ
A lady and her daughter.
เป็นแม่ลูกคู่หนึ่ง
She’s a Mrs. Zhang from Hedong.
บ้านอยู่เหอตง บ้านสามีแซ่จาง
She said you would recognize them
บอกว่าหากข้าพูดกับนายท่านเช่นนี้
after I said so.
นายท่านก็จะรู้ว่าพวกนางคือใครแล้วขอรับ
I’ll be right there.
เดี๋ยวข้าไป
Yes.
ขอรับ
The house is too small.
ห้องนี้ต่ำและเล็กเกินไปหรือเปล่า
It’s not even as big as my house.
ใหญ่ไม่เท่าบ้านข้าด้วยซ้ำ
Your house is really luxurious, then.
เช่นนั้นจวนของท่านคงเรียกได้ว่าหรูหราจริง ๆ
It surly is.
นั่นแน่นอนอยู่แล้ว
My house
บ้านพวกเราน่ะ
has the floor of jade and pillars of gold.
พื้นปูด้วยหินหยก เสาเป็นทองเชียวล่ะ
Even the tables and chairs
แม้แต่โต๊ะเก้าอี้
are made of silkwood.
ล้วนทำมาจากต้นทองน่านทั้งนั้น
You know silkwood, don’t you?
ต้นทองน่าน เจ้ารู้จักใช่หรือไม่
It’s even more valuable than gold.
ก็คือของที่มีค่ากว่าทองอย่างไรล่ะ
Mrs. Zhang.
พี่สะใภ้
Commandant Li.
ใต้เท้าหลี่
Mrs. Zhang, long time no see.
พี่สะใภ้ ไม่เจอกันนานเลย
I’m glad you still remember us.
ยากนักที่ท่านยังจำพวกเราได้
I certainly do.
นั่นแน่นอนอยู่แล้ว
- Duolan. - Mm.
หลานเอ๋อร์ รีบมาคารวะใต้เท้าหลี่กับฮูหยินเร็ว
Greetings, Commandant Li.
คารวะใต้เท้าหลี่
Greetings, Madam He.
คารวะฮูหยินเหอ
You’ve grown up.
โตขนาดนี้แล้วนะ
Mrs. Zhang, where’s Mr. Zhang?
พี่สะใภ้ พี่จางของข้าเล่า
He died several years ago.
เขาจากไปตั้งแต่สองปีก่อนแล้ว
Only my daughter and I live now.
ตอนนี้ในบ้านเหลือแค่เราสองคนแม่ลูก
I packed our things in our hometown
ข้าจึงเก็บกวาดของในบ้านเดิม
bought several mansions out of Bingzhou
ปลูกบ้านที่นอกเมืองปิ่งโจวสองสามหลัง
and opened some shops in Bingzhou.
ได้ซื้อร้านค้าในเมืองปิ่งโจวไว้หลายร้าน
We’ve been doing a lot of business.
ทำการค้าไม่น้อยเลย
But our house hasn’t finished its decoration yet.
ก็คือลานบ้านของตัวเองยังสร้างไม่เสร็จ
It’s not convenient to live in it now.
พักอาศัยไม่สะดวก
See?
ข้าก็เลย
Then I came to you with my daughter.
พาหลานเอ๋อร์มาขอพึ่งพิงท่าน
Don’t be cold to us.
ท่านจะรังเกียจพวกเราไม่ได้นะ
What are you talking about, Mrs. Zhang?
พี่สะใภ้ ดูท่านพูดเข้าสิ
Darling,
ฮูหยิน
Mr. Zhang saved my life.
ตอนนั้นพี่จางเคยช่วยชีวิตข้า
Mrs. Zhang,
พี่สะใภ้
make yourselves at home.
ท่านก็คิดเสียว่าที่นี่คือบ้านตัวเอง
Be seated, please.
เชิญ
Mother.
ท่านแม่
Mrs. Zhang, you’re doing great business.
กิจการของฮูหยินจางใหญ่ไม่เบาเลยจริง ๆ
That’s for sure.
แน่นอนอยู่แล้ว
In Bingzhou,
ทั่วทั้งปิ่งโจว
three of ten shops belong to our family.
ในสิบร้านค้าจะมีสามร้าน เป็นของตระกูลจางเรา
Sounds great.
นั่นไม่เลวเลยจริง ๆ
Just so-so.
ก็พอได้
We’re just a bit richer
ก็แค่ดีกว่าพวกท่านที่เป็นขุนนาง
than officials like you.
เล็กน้อยเท่านั้นเอง
Madam He,
ฮูหยิน
my daughter has a loose tongue
ลูกสาวคนนี้ของข้าน่ะ ก็แค่ปากไวไปหน่อย
and she’s always straightforward.
พูดจาตรงไปตรงมา
By the way,
จริงสิ
my daughter
หลานเอ๋อร์ของข้า
is at the age of marriage.
ก็ถึงวัยที่ต้องออกเรือนแล้ว
I came to Bingzhou
ที่ข้ามาปิ่งโจวครั้งนี้
to visit you
หนึ่งคือมาเยี่ยมญาติ
and to find a good husband
สองน่ะ ก็เพราะอยากมองหา
for her.
สามีดังปรารถนาให้หลานเอ๋อร์
You did?
อย่างนั้นหรือ
What kind of son-in-law do you want?
เช่นนั้นฮูหยินอยากได้ลูกเขยแบบไหนหรือ
Well,
เรื่องนี้
the best, of course.
ย่อมต้องเป็นคนที่ดีที่สุดอยู่แล้ว
My daughter is gorgeous.
หลานเอ๋อร์ของข้า งดงามเป็นที่สุด
My family is rich, too.
ซ้ำที่บ้านยังฐานะร่ำรวย
She’s even good enough for an imperial relative.
แม้เป็นเครือญาติราชวงศ์ก็แต่งได้
She’s gorgeous?
หน้าตาเช่นนี้ก็เรียกงดงามเป็นที่สุดได้หรือ
And she wants an imperial relative?
และยังจะแต่งกับเครือญาติราชวงศ์อีก
Bah.
อยากถุยน้ำลายใส่
What do you think, Madam?
ฮูหยิน ท่านคิดเห็นอย่างไร
Yes. You’re right.
ใช่ ท่านพูดถูก
I think
ข้าคิดว่านะ
we should look for a good man.
พวกเราควรเสาะหาให้ดีสักหน่อย
Right?
ใช่หรือไม่ล่ะ
Butler.
พ่อบ้าน
Master.
นายท่าน
What’s the noise out there?
ด้านนอกเกิดอะไรขึ้น
Young Master and Commandery Princess are back.
คุณชายกับจวิ้นจู่กลับมาแล้วขอรับ
They’ve brought back many things.
นำของกลับมาไม่น้อย
We’re helping them move the things in.
ทุกคนยุ่งกับการขนของน่ะขอรับ
Mrs. Zhang,
พี่สะใภ้
please stay for a moment.
พวกท่านก็นั่งอยู่ที่นี่สักพักแล้วกัน
Do make yourselves at home.
ถือว่าที่นี่เป็นบ้านตัวเองได้เลยนะ
I’ll go with you, Master.
ข้าไปด้วย นายท่าน
- All right. - Enjoy yourselves.
- ได้ - พวกท่านนั่งกันไปก่อนนะ
Master.
นายท่าน
Ah?
นี่ญาติประเภทไหนของท่านกัน
They’re not my relatives.
ญาติข้าเสียที่ไหน
I only know Mr. Zhang.
ข้ารู้จักเพียงพี่จาง
I didn’t expect his wife and daughter
รู้จักแม่ลูกคู่นี้ที่ไหน
to be like this.
เหตุใดถึงมีพฤติกรรมเช่นนี้
Enough.
เอาละ
They sound quite scary already.
ข้ามองก็ตกอกตกใจพออยู่แล้ว
Let’s go.
รีบไปเถอะ
- Mother. - Mm?
ท่านแม่
The Commandery Princess.
จวิ้นจู่
I haven’t met one before.
ข้ายังไม่เคยเห็นจวิ้นจู่เลยนะ
I want to see her.
ข้าก็อยากเห็นจวิ้นจู่เหมือนกัน
All right.
ได้
Let’s go.
- ไป - ไปกัน
Go, go, go.
ไปไปไป
Go.
ไปสิ
Who’s that?
นี่คือใครหรือ
Li Qian. The eldest young master of the Li Family.
หลี่เชียน คุณชายใหญ่ของตระกูลหลี่
(Li’s Mansion) So, he’s Commandant Li’s son.
(จวนตระกูลหลี่) ที่แท้นี่ก็คือบุตรชายของใต้เท้าหลี่นี่เอง
He looks so handsome.
หน้าตาหล่อเหลาเสียจริง
Here it is.
ที่นี่แหละ
You can have a good rest here.
ทั้งสองท่านพักผ่อนที่นี่ให้เต็มที่เถิด
Go.
ไป
Here we are. Come on in.
ถึงแล้ว ทั้งสองท่านเข้ามาเถิด
Mother,
ท่านแม่
did you see Li Qian?
เมื่อครู่ท่านเห็นหลี่เชียนนั่นหรือยัง
He’s such a handsome man.
เขาหน้าตาหล่อเหลาเพียงใด
He rides very well, too.
อีกอย่าง เขายังขี่ม้าเก่งด้วย
Did you see how cool he was
ท่านเห็นท่าทางที่เขาลงจากม้า
when he got off the horse?
สง่าเพียงใดหรือไม่
I saw that.
เห็นแล้ว
But unfortunately,
เพียงแต่เสียดายนัก
he’s got a wife.
คนเขามีเจ้าของแล้ว
And she’s a Commandery Princess.
ยังเป็นถึงจวิ้นจู่ด้วย
It proves that Qian is
ถ้าพูดถึงท่านพี่เชียนของจวนเรา
indeed one good man in a thousand.
เป็นบุรุษแสนดีหนึ่งในพันจริง ๆ
However,
เพียงแต่ว่า
we all have a cross to bear.
ทุกครอบครัวล้วนมีความลำบากของตน
Her Grace
จวิ้นจู่น่ะ
has a weak body.
สุขภาพร่างกายไม่ดี
They’ve been married for months,
แต่งงานมานานแล้ว
but they haven’t consummated yet.
กลับยืดเยื้อไม่ยอมเข้าห้องหอ
Uncle Li keeps worrying
ไม่รู้ท่านลุงหลี่ทุกข์ใจขนาดไหน
about Qian’s offspring.
กับเรื่องทายาทของท่านพี่เชียน
Miss Gao, tell me.
คุณหนูเกา ข้าถามเจ้าหน่อย
What do you think of my daughter?
เจ้าดู ลูกสาวคนนี้ของข้าเป็นอย่างไรบ้าง
Miss Zhang looks pretty and gorgeous.
แม่นางจางรูปโฉมเพริศพริ้งดั่งบุปผา สาวงามล้ำเลิศ
Everybody will like her.
ผู้ใดเห็นผู้ใดรัก
Daughter,
ลูกแม่
considering your appearance and talent,
ด้วยรูปร่างหน้าตาของเจ้า
if you marry Li Qian
หากแต่งงานกับหลี่เชียน
and have a son in a year or two,
ไม่นานก็ให้กำเนิดลูกชายจ้ำม่ำ
you can take over the Li Family.
สืบทอดกิจการของตระกูลหลี่ในอนาคต
How great it will be!
เช่นนั้นคงมีหน้ามีตาอย่างมาก
Sounds good.
ฟังดูแล้วเหมือนจะดีไม่น้อยเลย
But I don’t want to be a concubine.
แต่ข้าไม่เป็นอนุหรอกนะ
You won’t.
นั่นมันแน่อยู่แล้ว
Now that Her Grace can’t consummate,
ในเมื่อจวิ้นจู่เข้าหอไม่ได้
she can’t be a legal wife.
นั่นก็ไม่ถือว่าเป็นภรรยาเอกอะไรทั้งนั้น
Even when you marry Qian, you’ll be the second wife.
เจ้าแต่งงานด้วย นั่นคือภรรยารอง
You won’t be a concubine.
จะเป็นอนุได้อย่างไร
That’s more like it.
แบบนี้ยังพอไหว
Madam,
ฮูหยิน
as you saw today,
วันนี้พวกท่านก็เห็นแล้ว
Her Grace is noble.
จวิ้นจู่ผู้นี้ฐานะสูงส่ง
She isn’t close to us
ปกติเข้าถึงได้ยาก
and she’s unapproachable.
ห่างไกลจากพวกเรามากนัก
If Miss Zhang can be my sister-in-law,
หากแม่นางจางมาเป็นพี่สะใภ้ข้าได้
I’ll be very happy.
ข้าคงดีใจยิ่งจากใจจริง
If you need anything,
พวกท่านมีเรื่องอะไร
don’t hesitate to tell me.
ก็เอ่ยปากกำชับมาได้เลย
I’ll try my best to help.
ข้าจะพยายามเต็มที่แน่นอน
All right.
ได้
You’re such a sensible girl.
ช่างเป็นสตรีที่รู้ความจริง ๆ
I’ll leave you alone, then.
เช่นนั้นข้าไม่รบกวนแล้ว
Take a rest early.
พวกท่านรีบพักผ่อนเถิด
Mm.
ขอบคุณแม่นางเกา เจ้ากลับดี ๆ นะ
- Duolan. - What?
ลูกแม่ เจ้าดูนะ
I’m telling you.
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
First, you should attract Li Qian’s attention.
ก่อนอื่นเจ้าต้องดึงดูดความสนใจของหลี่เชียน
Whenever you’re free,
มีธุระหรือไม่มี
appear in front of him.
เจ้าก็ไปเดินไปเดินมาต่อหน้าเขา
Beautiful as you are,
อาศัยรูปโฉมของเจ้า
all men will like you.
ไม่มีบุรุษคนไหนที่ไม่หลงกล
You make sense.
มีเหตุผล
All right! Let’s do this.
ได้ ทำเช่นนี้เลย
Liuhe,
ลิ่วเหอ
are you done making the bed?
ปูเตียงเสร็จหรือยัง
Yes, I’m done.
เสร็จแล้ว ปูเสร็จแล้วเจ้าค่ะ
Look how stupid you are.
ดูท่าทางทึ่ม ๆ โง่ ๆ ของเจ้านั่นสิ
I want to take a bath.
ข้าจะอาบน้ำ
Get some water for me.
เจ้าไปตักน้ำให้ข้า
Yes.
เจ้าค่ะ
Let’s talk about Li Qian.
เรามาหารือเรื่องหลี่เชียนกัน
Ignore her.
ไม่ต้องสนใจนาง
- Oh, yes. - Let’s go.
- ใช่ ๆ เจ้าค่ะ - ไป ๆ
Let’s talk. You know what?
หารือกัน ข้าจะบอกให้นะ
(Keep Good Moral Character) Are eggplants ready?
มะเขือยาวล่ะ เตรียมไว้พร้อมหมดหรือยัง
Yes. They’re ready.
เตรียมไว้พร้อมแล้ว
We need chicken soup to simmer it.
ยังขาดน้ำแกงไก่มาตุ๋น
Are dishes mostly ready for dinner?
อาหารเย็นส่วนใหญ่เตรียมพร้อมแล้วใช่หรือไม่
- Excuse me... - Yes.
- ไม่ทราบว่า - ขอรับ
Be very careful. Don’t make any mistakes.
ต้องใส่ใจให้ดีนะ ผิดพลาดไม่ได้เด็ดขาด
I’m so stupid.
ข้านี่โง่จริง ๆ
I can’t find the kitchen,
ห้องครัวก็หาไม่เจอ
and even ask the way.
ถามคนก็ทำไม่เป็น
Are you all right?
เจ้าไม่เป็นไรนะ
Come on.
มา
Excuse me,
พี่สาว ไม่ทราบว่า
do you know where the kitchen is?
ท่านรู้หรือไม่ว่าห้องครัวอยู่ที่ไหน
Let me take you there.
ข้าพาเจ้าไปแล้วกัน
- It’s right ahead. - All right.
- อยู่ข้างหน้านี่เอง - ได้
Go.
ไปเถอะ
Look, the latrine is in the south.
เจ้าดูนะ ห้องสุขาอยู่ฝั่งใต้
The kitchen is in the north.
ห้องครัวอยู่ฝั่งเหนือ
The corridors connect the south and north.
ระเบียงเก้าโค้ง เหนือใต้ทะลุถึงกัน
If you have any other confusion,
ถ้ายังมีเรื่องอะไรไม่เข้าใจ
let me know.
พูดกับข้าได้เลย
Qingke, let me do it myself.
พี่ฉิงเค่อ ข้าทำเอง
Don’t be shy.
นี่มีอะไรให้ไม่สะดวกใจกันเล่า
According to Miss Zhang,
ได้ยินคุณหนูจางบอกว่า
she used to have many servants in her hometown
อยู่ที่จวนเดิมมีคนปรนนิบัติจำนวนมาก
and you could be helped.
ต้องมีคนคอยช่วยเสมอ
But now you’re all alone
ตอนนี้มีคนติดตามแค่เจ้าคนเดียว
and have to take care of the two.
ยังต้องปรนนิบัติสองคนอีก
It must be hard.
ลำบากมากใช่หรือไม่
You look young,
ดูเจ้าอายุยังน้อย
but have to worry a lot.
เรื่องให้พะวงมีไม่น้อยเลย
Here.
มา
No.
เปล่าเลยเจ้าค่ะ
It’s my luck to serve Madam and Miss Duolan.
ได้ปรนนิบัติฮูหยินกับคุณหนูคือวาสนาของข้า
Are they nice to you?
แล้ว พวกเขาปฏิบัติต่อเจ้าดีหรือไม่
Yes, for sure.
ย่อม ย่อมดีอยู่แล้ว
Then what about the bruise on your hand?
แล้วแผลบนมือเจ้าเกิดอะไรขึ้น
It’s the shadow of the candlepower, I guess.
คงเป็นสีจากแสงเทียน
There’s no bruise.
ไม่ใช่แผลอะไรสักหน่อย
Thank you for your concern.
ขอบคุณพี่สาวที่เป็นห่วง
In case Madam and Miss become impatient,
เกรงว่าฮูหยินกับคุณหนูจะรอจนร้อนใจ
I’m going back first.
ลิ่วเหอขอตัวก่อน
When you talk,
การพูดจานี้
you need skills.
ก็ต้องพิถีพิถันเรื่องรูปแบบวิธีการ
If you seduce him directly,
หากพูดจาตรงไปตรงมา
there’ll be no fun.
จะดูไม่น่าสนใจ
If you do it too indirectly,
ถ้าซับซ้อนเข้าใจยาก
most men can’t understand.
บุรุษส่วนใหญ่ก็ไม่เข้าใจอีก
Mother, you make sense!
ท่านแม่พูดถูก
Let me have a try.
เช่นนั้นข้าลองดูสักหน่อย
What a coincidence, Qian!
บังเอิญแท้ ท่านพี่เชียน
How did I sound?
เป็นอย่างไรเจ้าคะ ๆ
Come on, Liuhe, listen to me.
มา ลิ่วเหอ ๆ เจ้าฟังข้าพูดนะ
There he is.
มาแล้วเจ้าค่ะ ๆ
What a coincidence, Qian!
บังเอิญแท้ ท่านพี่เชียน
Qian.
ท่านพี่เชียน
The provisions haven’t been distributed yet.
เงินเดือนและเสบียงทหารจ่ายล่าช้า
Many soldiers are complaining.
ทหารในกองต่างบ่นกันมาก
The situation is not good.
เหตุการณ์ในกองไม่ชอบมาพากล
Young Master, what do we do?
คุณชาย พวกเราควรทำอย่างไรดี
Master Zhao Xiao takes care of military supplies.
ยุทธปัจจัยมีซื่อจื่อดูแล
We can’t interfere.
พวกเราจะข้ามหน้าข้ามตาไม่ได้
If there’s any difficulty in the camp,
ถ้าในค่ายมีเรื่องลำบากอะไร
use some of my private savings.
จัดสรรเงินจากข้าไปแล้วกัน
Yes.
ขอรับ
Qian.
ท่านพี่เชียน
Miss Zhang, are you...?
แม่นางจาง ท่านไม่...
She’s absorbing the essence of earth,
แม่นางจางกำลังดูดซับจิตวิญญาณแห่งผืนดิน
namely feeling the earth.
เรียกง่าย ๆ ว่าติดดิน
It’s beneficial to beauty and health.
มีประโยชน์ต่อการบำรุงร่างกายและความงาม
Don’t stand in her way.
เจ้าก็อย่าทำเสียเรื่องเลย
How about this?
เช่นนี้แล้วกัน
Guard here.
เจ้าก็เฝ้าอยู่ที่นี่
If someone comes,
หากมีคนผ่านมา
ask him to go away
ก็บอกให้พวกเขาหลีกทางหน่อย
and not interfere with Miss Zhang.
อย่าได้ขวางการติดดินของแม่นาง
Be careful.
ระวังหน่อยนะ
Don’t disturb her.
อย่ารบกวนนาง
I see.
ทราบแล้ว
Gosh, I’m exhausted.
สวรรค์ ข้าเมื่อยจะตายแล้ว
Who can help me?
ใครก็ได้มาช่วยข้าที
Miss Gao.
แม่นางเกา
Young Master commanded that
คุณชายมีคำสั่ง
no one should disturb Miss Zhang.
ไม่ว่าผู้ใดก็ห้ามรบกวนแม่นางจาง
Wei Shu,
เว่ยสู่
you know Qian’s temper.
นิสัยของพี่เชียนเจ้ายังไม่เข้าใจอีกหรือ
He was just scaring her.
เขาก็เพียงแค่ขู่นางเท่านั้น
He wouldn’t really torture her.
ไม่ทำให้นางลำบากใจจริง ๆ หรอก
It’s so cold.
เจ้าดู อากาศหนาวเย็นเพียงนี้
If Miss Zhang stays here,
ขืนเป็นเช่นนี้ต่อไป
she’ll catch a cold.
แม่นางจางเป็นหวัดเอาได้นะ
I’ll leave her to you, then.
เช่นนั้นก็ฝากแม่นางด้วย
Get to your business.
เจ้าไปทำงานเถิด
Miss Zhang,
แม่นางจาง
let me get you back to your room.
ข้าพยุงเจ้ากลับห้อง
Miaorong.
เมี่ยวหรง
What happened, Miss?
คุณหนู
Liuhe!
ท่านเป็นอะไรไปเจ้าคะ
Where did you go? What took you so long?
เจ้าไปตายที่ไหนมา ถึงได้มาเอาป่านนี้
You made me a disgrace!
ทำให้ข้าขายหน้าอยู่ตรงนี้
Miss, you asked me not to follow you.
คุณหนู บอกว่าท่านไม่ให้ข้าตามท่านมานี่เจ้าคะ
How dare you talk back!
เจ้ายังกล้าต่อปากต่อคำอีกหรือ
How dare you find an excuse!
ยัยเจ้าเล่ห์
It’s all your fault! Your fault!
เป็นเพราะเจ้า เป็นเพราะเจ้า เป็นเพราะเจ้า
My waist.
เอวข้า
What bad luck I had!
ทำไมข้าถึงได้ซวยเช่นนี้นะ
Miaorong,
เมี่ยวหรง
now I understand.
ข้าว่าข้าเข้าใจแล้ว
No one in the Li Family is good!
ตระกูลหลี่ทั้งนายบ่าวไม่มีใครดีสักคน
No, no, no.
ไม่ ๆ ๆ
You’re good. You are.
เจ้าเป็นคนดี เจ้าเป็นคนดี
Don’t blame Qian.
เจ้าก็อย่ากล่าวโทษท่านพี่เชียนเลย
You didn’t see how cruel he was
เจ้ายังไม่เคยเห็นตอนที่ เขาจัดระเบียบทหารในค่าย
during the military drill.
นั่นต่างหากถึงเรียกว่าโหด
He showed
ที่เขาทำกับเจ้า
some mercy to you.
ถือว่าเมตตาปรานีแล้ว
Qian doesn’t like others
ท่านพี่เชียนผู้นี้น่ะ
to play tricks with him.
เขาไม่ค่อยชอบให้คนอื่นมาใช้แผนการกับเขา
So, it’s no use pretending to be weak.
เพราะเช่นนั้นเจ้าทำเป็นอ่อนแอ กับเขาไปก็ไร้ประโยชน์
What kind of girl does he like?
เช่นนั้นเจ้าบอกมาหน่อยว่าเขาชอบแบบไหน
Tell me.
บอกข้ามา
He likes Commandery Princess Jia’nan.
เขาชอบจวิ้นจู่
If you want to please him,
ถ้าเจ้าอยากให้เขาพึงพอใจ
learn from Her Grace.
เจ้าสามารถไปเอาอย่างจวิ้นจู่ได้
No matter what she does,
ไม่ว่าจวิ้นจู่จะทำอะไร
he loves that.
เขาก็ชอบทั้งนั้น
It’s no big deal!
นี่เป็นเรื่องใหญ่ตรงไหนกัน
I’ll go learn from her now.
ข้าจะทำให้เจ้าดูตอนนี้เลย
I...
ข้า
Miss.
คุณหนู
Isn’t it inappropriate?
นี่ไม่ค่อยดีกระมัง
How can you learn from such a noble princess?
ฐานะของจวิ้นจู่จะเอาอย่างได้อย่างไร
What a traitor you are!
เจ้ามันกินบนเรือนขี้บนหลังคา
Are you discouraging me?
หรือว่าเจ้าจะเนรคุณข้าอย่างนั้นหรือ
(Elegance and Quietness)
(ความสง่างามของผู้มีคุณธรรม)
No, no.
ไม่ใช่เจ้าค่ะ ไม่ใช่
I just don’t want you
บ่าวเพียงแค่ไม่อยากให้คุณหนู
to get unnecessarily hurt.
ได้รับความเจ็บปวดโดยไม่จำเป็น
Get hurt?
ได้รับความเจ็บปวดหรือ
Why will I get hurt?
ข้าจะได้รับความเจ็บปวดอะไรกัน
You just don’t want me to live a good life!
ข้าว่าเจ้าไม่อยากให้ข้าได้ดีมากกว่า
Go away!
เจ้าไสหัวไปเลยนะ
I’m sorry, Miss.
คุณหนู บ่าวผิดไปแล้ว
You asked me to go away.
ท่านไล่บ่าวไป
But where can I go?
แล้วบ่าวจะไปไหนได้ล่ะเจ้าคะ
Miss Zhang,
แม่นางจาง
don’t get angry for such a little thing.
จะโมโหเพราะเรื่องเล็กน้อยแค่นี้ไปทำไมกัน
Miaorong.
เมี่ยวหรง
Liuhe keeps upsetting me.
คนบ้านี่ทำข้ารำคาญไปซะหมด
Get her out of here!
เจ้าก็ให้นางไสหัวไปเถอะ
Stand up.
ลุกขึ้นเถิด
I’ll find a new place for you.
ข้าหาที่ใหม่ให้เจ้า
Tonight,
คืนนี้
don’t stay to disturb your lady.
ก็อย่าอยู่ที่นี่รบกวนคุณหนูของเจ้าเลย
Don’t be overcautious.
เจ้าไม่จำเป็นต้องระวังขนาดนั้น
Live your life here
เจ้าอยู่ที่จวนตระกูลจางอย่างไร
as you did in Zhang’s Mansion.
อยู่ที่นี่ก็ทำอย่างนั้น
As for your lady...
ส่วนคุณหนูของบ้านเจ้าผู้นั้น
Don’t try to stop her.
เจ้าก็ไม่ต้องห้ามแล้ว
Let her do whatever she wants.
ไหลไปตามน้ำก็พอ
When she’s happy,
หากนางอารมณ์ดี
you’ll suffer less.
เจ้าก็จะได้รับโทษน้อยลงหน่อย
Besides,
อีกอย่าง
helping others is a good thing
ทำให้คนอื่นสมหวังเรื่องหนึ่ง
and a blessing.
ก็เป็นเหมือนบุญอย่างหนึ่ง
How great it is!
นี่เป็นเรื่องที่ดีมากนัก
You’re so young.
เจ้ายังเด็ก
Don’t be too stubborn or dull.
จะซื่อตรงขลาดเขลาเช่นนี้ไปทำไมกันเล่า
I’m indeed too dull.
เป็นข้าที่ขลาดเขลา
It’s so kind of you, Miss.
คุณหนูช่างใจบุญสุนทานนัก
Let’s go.
ไปเถิด
(Erudition)
(กว้างไกล)
Miss Liuhe,
แม่นางลิ่วเหอ
your lady kicked you out.
ข้าเห็นคุณหนูเจ้าไล่เจ้า
You’re poor when you have nowhere to live.
เจ้าไม่มีที่นอนก็น่าสงสารนัก
However,
แต่ว่า
there aren’t too many rooms here.
ห้องที่จวนหลี่ของเราก็มีไม่มาก
Sorry to have you stay here for days.
ทำได้แค่ให้เจ้าลำบากพักอยู่ที่นี่สักสองสามวัน
Please don’t mind.
แม่นางอย่าได้รังเกียจ
If there’s a reason,
หากจะโทษ
it’s only because I’m not the hostess of the Li Family
คงต้องโทษที่ข้าไม่ได้เป็นเจ้านายในจวนหลี่
and I can’t help you too much.
ไม่สามารถจัดการทุกเรื่องได้ทั่วถึง
(Virtue Brings Real Aroma)
(เผยคุณธรรมที่แท้จริง)
Your Grace, lunch is ready.
จวิ้นจู่ มื้อเที่ยงพร้อมแล้วเจ้าค่ะ
Please enjoy it.
จวิ้นจู่เชิญรับประทาน
What’s going on?
เกิดอะไรขึ้น
Miss Zhang insists on having lunch here.
แม่นางจางจะทานที่นี่ให้ได้
We failed to stop her.
พวกเราห้ามไม่อยู่
It doesn’t matter. Leave us.
ไม่เป็นไร ออกไปเถิด
Your Grace, what took you so long?
จวิ้นจู่ ทำไมท่านเพิ่งมาเล่า
Dig in. The dishes are getting cold.
รีบกินสิ อาหารเย็นหมดแล้ว
Sorry to have kept you waiting.
แม่นางจางรอนานแล้ว
Liuhe,
ลิ่วเหอ
go get me another set of tableware.
เอาจานมาให้ข้าอีกชุดนึง
Why can’t you even understand?
ทำไมพูดไม่เข้าใจหรือไรกัน
I’ll go get it.
ข้าเอง ข้าเอง
I’ll go.
ข้าทำเอง
You’re so oblivious.
ไม่รู้จักดูเลย
Why haven’t you got dishes for me?
ทำไมไม่จัดอาหารให้ข้า
I...
ข้า
Qingke,
ฉิงเค่อ
take care of Miss Zhang.
ดูแลแม่นางจางให้ดี
Qingke, let me do it.
พี่ฉิงเค่อ ข้าทำเอง
You’re indeed the Commandery Princess.
จวิ้นจู่ก็คือจวิ้นจู่
It’s sensible of you.
รู้ความเสียจริง
You!
ท่าน
What?
ท่าน ท่านอะไรกัน
Miss Zhang, enjoy yourself.
แม่นางจาง ทานให้อร่อย
She’s done eating?
กินอิ่มแล้วหรือ
Her Grace eats very little.
จวิ้นจู่ของเราทานน้อย
We’ll leave you alone.
ไม่อยู่เป็นเพื่อนแล้วนะเจ้าคะ
Miss Zhang, enjoy yourself.
แม่นางจาง ทานให้อร่อย
No, no, no.
ไม่สิ ๆ ๆ
I’m full, too. Wait for me.
ข้าก็กินอิ่มแล้ว เจ้ารอข้าด้วย
Liuhe, go.
ลิ่วเหอ ไป
What did she come for?
นางมาทำอะไรกันแน่น่ะ
She hasn’t made trouble, anyway.
ก็ไม่ได้ก่อเรื่องอะไรนี่
Let her be.
ช่างนางเถิด
Oh, my God.
คุณพระคุณเจ้า
I had meals with Her Grace the whole day.
กินข้าวกับจวิ้นจู่วันเดียว
I’m starving.
ข้าหิวจะตายอยู่แล้ว
Miss Zhang, how was your learning?
แม่นางจาง วันนี้เรียนรู้เป็นอย่างไรบ้าง
Perfect, without doubt. I’ve learned everything.
นั่นยังต้องพูดหรือ คะแนนเต็มแน่นอนอยู่แล้ว
You don’t believe me? Let me show you.
ถ้าไม่เชื่อ ข้าทำให้เจ้าดูเลย
Watch.
ดูให้ดีนะ
It’s so hot, Mother!
ลวกข้าหมดแล้ว ท่านแม่
Be careful.
ระวังหน่อยสิ
- Mother! - Blow it before you drink.
- แม่ - เป่าก่อนค่อยดื่ม
It doesn’t count.
อันนี้ไม่นับนะ
Blow it. Blow it.
เป่าก่อน เป่า ๆ
There’s something more.
ยังมีอีก ยังมีอีก
Let me show you how I paint.
ข้าวาดรูปให้เจ้าดูนะ
Come on. Let me show you.
มา ข้าวาดรูปให้เจ้าดู
What shall I paint?
วาดอะไรดีนะ
Her Grace, then.
วาดจวิ้นจู่แล้วกัน
Looks good.
วาดได้ไม่เลวเลย
Look.
ดูสิ
Doesn’t it look like her?
เหมือนหรือไม่ เหมือนหรือไม่
Isn’t it great?
ไม่เลวเลยใช่หรือไม่
I’m starving.
ข้าหิวจะตายอยู่แล้ว
No way. I’ll eat more.
ไม่ได้ ๆ ข้าต้องกินอีกหน่อย
Jiang Baoning,
เจียงเป่าหนิง
now that I can’t get him,
ของที่ข้าไม่ได้
I won’t let you have him alone.
เจ้าก็อย่าหวังจะได้ครอบครองแต่เพียงผู้เดียว
I’m giving you a thorn in your side
ข้าจะมอบหนามยอกอก
to torment you.
ทิ่มแทงใจเจ้า
Your Grace, what did you come for?
จวิ้นจู่ เหตุใดถึงมาที่นี่หรือ
I came to visit Mrs. Zhang and Miss Zhang.
ข้ามาเยี่ยมเยียนแม่ลูกตระกูลจาง
What?
ทำไมหรือ
What are you doing here?
แม่นางเกามาทำอะไรที่นี่ล่ะ
Nothing.
ไม่มีอะไร
I’m just curious
ข้าเพียงแค่สงสัย
about why you came to visit them.
ว่าทำไมจวิ้นจู่ถึงมาเยี่ยมเยียนที่นี่ได้
Look. Look.
ท่านดู ท่านดู
Do I look like her?
ดูว่าข้าเลียนแบบเหมือนหรือไม่
The sickly Commandery Princess.
เหมือนจวิ้นจู่ที่อ่อนแอไร้เรี่ยวแรงหรือเปล่า
They’re the guests of the Li Family.
สองแม่ลูกตระกูลจางเป็นแขกของตระกูลหลี่
I should treat them with our manners.
ย่อมต้องปฏิบัติด้วยธรรมเนียมของตระกูลหลี่
It’s getting cold, isn’t it?
นี่ก็อากาศหนาวแล้วมิใช่หรือ
I’m bringing them a quilt
อยากเอาเครื่องนอนมาให้
and see if they need more clothes for tomorrow.
และดูว่าเสื้อผ้าสำหรับพรุ่งนี้เพียงพอหรือไม่
Mother, look
ท่านแม่
- how I’m walking. - Be careful.
ท่านดูข้านะ
What?
ทำไมหรือ
You didn’t salute me that day,
นี่เพราะวันนั้นไม่ทันแสดงความเคารพ
and you’re making it up now?
วันนี้ก็เลยชดเชยหรือ
Get up. Get up.
รีบลุกขึ้น ๆ
Now that you came, we’re a family.
เข้าประตูมาแล้วก็คือครอบครัวเดียวกัน
Don’t bother about rules.
กฎระบงระเบียบอะไร
Make yourself at home.
ไม่ต้องเกรงใจหรอก
Be careful.
ค่อย ๆ นะ
It’s getting cold in the afternoon.
ตกบ่ายอากาศก็เริ่มเย็น
This guest room faces north.
ข้าคิดว่าเรือนนี้อยู่ทางเหนือ
It must be damp and cold.
น่าจะหนาวชื้นมาก
So I’m bringing you a quilt.
ก็เลยเอาเครื่องนอนมาให้
Hope you’ll like it.
หวังว่าทั้งสองท่านจะไม่รังเกียจ
This is my care for you as the hostess.
นี่ก็เป็นน้ำใจของข้าในฐานะเจ้าบ้าน
Who knows what she’s up to?
ใครจะรู้ว่าเจตนาดีหรือเปล่า
Why is she bringing a quilt?
ยังเอาเครื่องนอนมาให้อีก
Don’t talk nonsense.
อย่าพูดส่งเดช
Qingke,
ฉิงเค่อ
don’t be rude!
ไร้ระเบียบเช่นนี้ไม่ได้
You want Miss Zhang to make the bed herself?
อยากให้แม่นางจางปูที่นอนเองหรือ
Yeah. I hate it most.
นั่นสิ ข้าเกลียดแบบนี้ที่สุดแล้ว
The maid doesn’t behave like one.
คนใช้ไม่ทำตัวเหมือนคนใช้
- You! - Qingke!
- ท่าน - ฉิงเค่อ
I think
ข้าเห็นว่า
your maid Liuhe
ลิ่วเหอสาวใช้ของแม่นางจาง
does a good job.
ใช้ได้เลย
I want Qingke to learn from her
ข้าอยากให้ฉิงเค่อเรียนรู้จากนางให้มาก
so that I can enjoy my life like you.
ข้าก็อยากเหมือนกับเจ้า อยู่สบายสักสองสามวัน
Where’s Liuhe?
ลิ่วเหอเล่า
Liuhe?
ลิ่วเหอน่ะ
She upset me
ข้าเห็นนางแล้วหงุดหงิด
and I kicked her out...
ไล่นางออกไปนานแล้ว
To boil some hot water.
ออก ออกไปต้มน้ำน่ะ
Look, when Liuhe is away,
ท่านดูสิ พอลิ่วเหอไป
no one takes care of you.
พวกท่านก็ไม่มีคนคอยปรนนิบัติ
I’ve got a poor arrangement.
เป็นเพราะข้าตระเตรียมไม่ทั่วถึง
Shall I give you more
ไม่เช่นนั้นให้ข้าช่วยเตรียม
maids or servants?
พวกบ่าวรับใช้ชายหญิงให้พวกท่านเพิ่มหรือไม่
- No. - No, no.
ไม่ ไม่ต้อง ๆ
Don’t bother.
ไม่ต้องหรอก
Liuhe is enough.
มีลิ่วเหอก็พอแล้ว
It’s getting late.
นี่ก็ดึกมากแล้ว
Your Grace, why don’t you go get some sleep?
จวิ้นจู่รีบกลับไปพักผ่อนเถิด
Qingke.
ฉิงเค่อ
Liuhe isn’t in their room.
ลิ่วเหอไม่ได้อยู่ในห้องพวกนาง
She must have been kicked out to some corner for sleep.
เกรงว่าจะถูกไล่ไปนอนตามซอกไหนเสียแล้ว
It’s autumn. I don’t want her to catch a cold.
นี่ก็เข้าฤดูใบไม้ร่วงแล้ว อย่าปล่อยให้หนาวเด็ดขาด
Go ask about it
เจ้ารีบไปหาคนแล้วสอบถามดู
and see where she is.
ดูว่านางอยู่ที่ไหน
So, you asked me to bring the quilt
ที่แท้จวิ้นจู่ให้ข้ามาส่งเครื่องนอน
not for Miss Zhang,
เพราะเจตนาไม่ได้อยู่ที่เรื่องนี้
but for Miss Liuhe.
หากแต่เพราะแม่นางลิ่วเหอหรือเจ้าคะ
After you told me about her bruise,
วันนั้นที่เจ้าบอกข้า
I paid attention to her.
ข้าเลยใส่ใจเป็นพิเศษหน่อย
Liuhe is quite scared of Zhang Duolan.
ลิ่วเหอนั่นกลัวจางตั่วหลานจริง ๆ
Looks like she often tortures Liuhe.
ดูแล้วปกติคงลงมือกับนางไม่น้อย
I can’t tolerate that.
จวิ้นจู่อย่างข้าจะทนดูต่อไปได้หรือ
All right. Go ask about her.
เอาละ ไปสืบหน่อย
Yes.
เจ้าค่ะ
What are you thinking about?
คิดอะไรอยู่หรือ
I’m thinking why Dongzhi isn’t back yet.
ข้ากำลังคิดว่าทำไมหลี่ตงจื้อยังไม่กลับมาเสียที
It’s been days since she went to the military camp.
นี่ไปค่ายทหารหลายวันแล้วนะ
She’s quite outgoing.
ตงตงคนนี้นิสัยหัวรั้นนัก
Sorry to keep you worried.
ทำให้พี่สะใภ้อย่างเจ้าเป็นกังวลแล้ว
You don’t worry at all?
ท่านไม่กังวลเลยสักนิดหรือ
Maybe she’ll be back tomorrow.
ไม่แน่พรุ่งนี้ก็กลับมาแล้วก็ได้
I’m also worrying about Liuhe.
ข้ายังเป็นห่วงลิ่วเหออยู่เลย
Liuhe?
ลิ่วเหอ
Who’s Liuhe?
ลิ่วเหอเป็นใครอีกเล่า
You keep worrying
วัน ๆ เจ้าเป็นห่วงแต่หญิงสาว
about girls.
ไม่หยุดหย่อน
Why don’t you worry about me?
ไม่เห็นเจ้าจะห่วงข้าบ้างเลย
Why should I worry about you?
ท่านมีอะไรให้ห่วงกัน
Don’t be jealous.
ใจแคบ
- I’m at least your... - Your Grace.
- อย่างน้อยข้าก็เป็น... - จวิ้นจู่
Your Grace.
จวิ้นจู่
Here.
อยู่นี่
I found her.
หาเจอแล้วเจ้าค่ะ
You did?
หาเจอแล้วหรือ
Let’s go.
ไป ๆ ๆ
Let’s go with the quilt.
เอาเครื่องนอนไปด้วย พวกเราไปกัน
(Erudition)
(กว้างไกล)
What, Your Grace?
ทำไมหรือ จวิ้นจู่
If Liuhe is kicked out by her masters
เจ้าว่า ถ้าหากลิ่วเหอถูกสองแม่ลูก
to this place,
ไล่มาที่นี่
after I go in,
แล้วข้าบุ่มบ่ามเข้าไป
won’t she suffer more?
จะไม่ทำให้นางเดือดร้อนกว่าเดิมหรือ
But she has you.
แต่ว่ามีจวิ้นจู่อยู่
Why will she be scared?
นางยังต้องกลัวอะไรอีก
When I can’t see or protect Liuhe,
แล้วถ้าตอนที่ข้าคอยดูแลไม่ได้เล่า
what will they do?
พวกนางจะทำอย่างไร
They may lose their temper
รับรองได้ยากว่าพวกนาง จะไม่เอาความโกรธที่มีต่อข้า
on her.
ไปลงที่นาง
You make sense.
ก็ดูมีเหตุผลอยู่เจ้าค่ะ
Well,
เช่นนั้น
take the quilt in
เจ้าก็เอาผ้าห่มนี่เข้าไป
and put it on her with an excuse.
ปั้นเรื่องขึ้นมาแล้วห่มให้นาง
Go, Qingke. You can do it.
ไปสิ ฉิงเค่อ เจ้าทำได้
You... you...
เจ้า เจ้า
What’s this?
นี่คือ
It’s useless.
ผ้าห่มนี้ไม่ต้องการแล้วน่ะ
I don’t want to throw it away.
จะทิ้งก็เสียดาย
So I want to cover the firewood.
เลยคิดว่าจะเอามาคลุมให้ฟืน
Cover the firewood?
คลุมให้ฟืน
Yeah.
ใช่น่ะสิ
Look, it’s damp at night.
เจ้าดู ตอนกลางคืนอากาศชื้นมาก
If the firewood gets wet, it can’t be used.
หากฟืนชื้น ก็จะไม่ติดไฟแล้ว
What a waste, then!
ไม่ติดไฟน่าเสียดายออก
Can’t be used?
ไม่ ไม่ติดไฟ
So, I brought the quilt here.
ดังนั้นข้าเพียงเอาเครื่องนอนมาให้
I didn’t know you were here, too.
ข้าไหนเลยจะรู้ว่าเจ้าก็อยู่ที่นี่
How about using the quilt with firewood?
ไม่เช่นนั้นเจ้าก็คลุมไปพร้อมกับฟืนเลยสิ
Thank you!
ขอบคุณ
Thank Her Grace.
ขอบคุณจวิ้นจู่
And thank you, Qingke.
ขอบคุณพี่ฉิงเค่อด้วย
You’re not too stupid.
เจ้าก็ไม่ซื่อบื้อนี่นา
Why didn’t you leave Mrs. Zhang and her daughter?
แล้วเหตุใดเจ้าถึง ไม่ไปจากแม่ลูกตระกูลจางเล่า
It’s been years.
นานขนาดนี้แล้ว
I’ve taken them as my family.
ลิ่วเหอเห็นพวกนางเป็นญาติไปแล้ว
But they don’t take you as their family.
แต่พวกนางไม่ได้เห็นว่าเจ้าเป็นญาตินี่
What a silly girl you are!
ทำไมถึงมีสตรีที่โง่เขลาเช่นเจ้านะ
What did you do?
เจ้าไหวหรือเปล่าน่ะ
Didn’t I ask you not to expose me?
บอกเจ้าแล้วว่าอย่าเปิดเผยข้า
You’re not good at lying.
ความสามารถในการแต่งเรื่อง ของเจ้านี่ไม่ไหวเลย
Learn from me later.
กลับไปต้องเรียนรู้จากข้าให้มากหน่อย
Go.
ไปกันเถอะ
Why am I so sleepy?
ทำไมข้าถึงง่วงอย่างนี้นะ
Come over.
มานี่
Tell me.
ว่ามาเถอะ
Where did you go in the middle of the night?
ดึกขนาดนี้แล้วไปไหนมา
I...
คือ
I found a little cat.
คือมีแมวน้อยตัวหนึ่ง
It’s autumn now.
แล้วนี่ก็เข้าฤดูใบไม้ร่วงแล้วใช่หรือไม่ล่ะ
I went to build a nest for it.
ข้าก็เลยทำบ้านให้มัน
So late?
แล้วต้องไปเสียดึกขนาดนี้เลยหรือ
I didn’t want it to have a cold.
ก็กลัวมันจะเป็นหวัดไม่ใช่หรือไร
Listen. Can’t you tell any truth?
เจ้าดูเจ้า พูดออกมามีความจริงบ้างหรือไม่
It’s Liuhe.
ลิ่วเหอ
Liuhe was exiled to the woodshed.
คือลิ่วเหอนางถูกไล่ไปนอนในห้องเก็บฟืน
She doesn’t even have a quilt.
แม้แต่เครื่องนอนนางก็ไม่มี
So, I was in a hurry to give it to her.
ดังนั้นถึงได้รีบร้อนเอาไปให้อย่างไรล่ะ
Wait, wait.
เดี๋ยวก่อน ๆ
Look.
เจ้าดูเองสิ
It’s such a cold day.
วันที่อากาศเย็นแบบนี้
I’ve been waiting for you until midnight.
ให้ข้าที่เป็นสามีเฝ้าเตียง ว่างเปล่าเย็น ๆ คนเดียวรอเจ้าจนดึกดื่น
Do you think
เจ้าว่า
this is appropriate?
เหมาะสมหรือไม่
Don’t only complain about me.
ท่านอย่าเอาแต่ว่าข้าสิ
Tell me about you.
พูดเรื่องท่านบ้างดีกว่า
What happened in the Battalion today?
วันนี้ในค่ายทหาร ท่านเป็นอย่างไรบ้าง
Anything interesting?
มีเรื่องสนุก ๆ บ้างหรือไม่
Clever girl.
ตัวแสบ
I was on duty today.
ข้าน่ะ วันนี้เข้าเวร
The horse of my subordinate was startled
ม้าของลูกน้องไม่รู้ไปตกใจอะไรมา
and it rushed into the crowd.
พุ่งเข้ามาในกลุ่มคน
Luckily, no one was hurt and the horse was all right, too.
ดีที่ไม่มีใครเป็นอะไร ม้านี่ก็ไม่เป็นอะไร
But lately, Wei Shu seems...
แต่ว่าช่วงนี้เว่ยสู่เหมือนจะ
She said she would get up early and she really did?
บอกว่าจะตื่นเช้า ก็ตื่นเช้าจริง ๆ
Awesome, darling.
เยี่ยมจริง ๆ ภรรยาข้า
Qian.
ท่านพี่เชียน
Go check if she’s dead.
ไปดูสิว่านางตายหรือยัง
If she isn’t, send her back to her room
หากยังไม่ตายก็ส่งนางกลับห้อง
and ask her mother to watch over her.
ให้แม่ของนางเฝ้าไว้ให้ดี
Yes.
ขอรับ
Miss, are you all right?
คุณหนู ท่านไม่เป็นไรนะเจ้าคะ
You just came?
เพิ่งมาใช่หรือไม่
You just came!
เพิ่งมา เพิ่งมา เพิ่งมา
How dare you!
ใครใช้ให้เจ้าเพิ่งมา
- Miss Zhang, - How dare you!
- แม่นางจาง - ใครใช้ให้เจ้าเพิ่งมา
Young Master asked me to walk you back to your room.
คุณชายให้ข้าส่งท่านกลับห้อง
Don’t pretend to be kind!
ไม่ต้องให้เจ้ามาแกล้งทำเป็นใจดี
Are you moving or not?
จะไปหรือไม่
Thank you.
ขอบคุณเจ้าค่ะ
Your Grace, I saw that with my eyes.
จวิ้นจู่ เมื่อครู่ข้าเห็นเองกับตาเลย
I’m serious!
จริง ๆ นะ
Shame on her.
ไม่รู้จักอาย
What are you whispering about?
กระซิบอะไรกัน
What happened?
ทำไมหรือ
A beautiful girl threw herself into you.
มีสาวงามมามอบอ้อมกอดให้
What good luck you have!
ผู้บัญชาการหลี่ช่างวาสนาดีจริง ๆ
Your Grace,
เรียนจวิ้นจู่
when I was out there,
เมื่อสักครู่ข้าน้อยอยู่ข้างนอก
I was nearly flirted with.
เกือบถูกผู้อื่นเอาเปรียบ
Luckily, I was agile
ดีที่ข้าน้อยมือไม้ว่องไว
and she didn’t touch me at all.
ไม่ให้คนอื่นแตะต้องได้แม้แต่ปลายนิ้ว
I kept myself clean.
ปกป้องร่างกายอันบริสุทธิ์เอาไว้ได้
Your Grace, please defend me.
ขอจวิ้นจู่โปรดให้ความเป็นธรรมกับข้าน้อยด้วย
Fine, I’ll just...
ก็ได้ เช่นนั้นข้า
...let you go.
จะปล่อยเจ้าไปแล้วกัน
Thank you, Your Grace,
เช่นนั้นก็ขอบคุณจวิ้นจู่มาก
for being generous.
ที่จิตใจกว้างขวาง
Your Grace, Miss Dong has come.
จวิ้นจู่ คุณหนูต่งมาขอรับ
Shanhu?
ซานหู
Sorry to disturb you.
ข้ามาไม่ถูกเวลาเลย
Please forgive me, Commandery Prince.
จวิ้นหม่าอย่าได้ถือโทษ
I’ll leave after giving Her Grace the invitation.
ข้าเอาเทียบเชิญมาส่งก็จะไปแล้ว
Shanhu, come on in.
ซานหู เข้าไปนั่งก่อนสิ
No, thanks.
ไม่ละ ๆ
Fine. What invitation?
ก็ได้ เทียบเชิญอะไรหรือ
Have you met Miss Qi Dan,
แม่นางฉีตาน หลานสาวของใต้เท้าฉี
Mr. Qi’s granddaughter?
ท่านเคยเจอหรือไม่
Not yet.
ยังไม่เคยเจอ
Miss Qi Dan
แม่นางฉีตาน
is a master of growing plants in Bingzhou.
เป็นผู้เชี่ยวชาญ ด้านการปลูกดอกไม้ใบหญ้าของปิ่งโจว
She can raise
ในมือนางน่ะ
all kinds of flowers, however delicate they are.
ดอกไม้ที่ล้ำค่าและเปราะบางเพียงใด ก็เลี้ยงให้รอดได้
I’d like to meet her.
เช่นนั้นข้าต้องไปเจอหน่อยแล้ว
Look, my family will hold
แล้วงานชมบุปผาของปีนี้
the flower feast this year.
ก็เวียนมาถึงตระกูลต่งของพวกเราแล้ว
Also,
แล้วก็ทันกับงานวันเกิด
it’s my little sister Dong Zhenzhu’s birthday.
ของต่งเจินจูน้องสาวคนเล็กของข้าพอดี
You’re a distinguished guest of mine.
จวิ้นจู่ยิ่งเป็นแขกคนสำคัญของข้า
Thank you for inviting me.
ขอบคุณเจ้าที่นึกถึง
That’s right, Baoning.
เรื่องนี้ก็ถูกนะ เป่าหนิง
Go out and meet more friends.
ออกไปเปิดหูเปิดตา รู้จักเพื่อนหลาย ๆ คน
When I’m away,
ตอนที่ข้าไม่อยู่
they can talk to you and divert you from boredom.
ยังพูดคุยเป็นเพื่อนเจ้า คลายความเหงาได้
Shanhu is my friend.
ซานหูก็คือเพื่อนของข้า
She’s well-rounded
แม่นางซานหูครบครันทั้งนิสัยและการปฏิบัติตัว
and familiar with all families.
มีความสัมพันธ์อันดีกับทุกตระกูล
It’s enough to have her as my friend in Bingzhou.
ข้าอยู่ที่ปิ่งโจว มีนางเป็นเพื่อนแค่คนเดียวก็พอแล้ว
You flatter me, Your Grace.
ได้รับเกียรติจากจวิ้นจู่
I’m grateful.
ซานหูขอบคุณยิ่ง
Now that I’ve given you the invitation,
ในเมื่อส่งเทียบเชิญเรียบร้อยแล้ว
I won’t stay
เช่นนั้นข้าก็ไม่รั้งอยู่นาน
in case of disturbing you.
รบกวนจวิ้นจู่กับจวิ้นหม่าแล้ว
See you.
ขอตัวลา
Let me walk you out.
ข้าไปส่งเจ้า
All right.
ได้
I’ll walk her out.
ไปส่งนะ
Miss, I’m sorry.
คุณหนู ขอโทษเจ้าค่ะ
Why is Qian so merciless?
ท่านพี่เชียนเหตุใดถึงใจดำเช่นนี้
Qian has gone through wars.
ท่านพี่เชียนผ่านสนามรบมามาก
In case of unusual move,
พบการกระทำที่ผิดปกติ
he’s always responsive.
จึงมีปฏิกิริยาค่อนข้างรุนแรงไปสักหน่อย
It’s natural.
นี่ก็เป็นธรรมชาติของคนเรา
How is it natural?
ธรรมชาติของคนอะไรกัน
He doesn’t have a tender heart for girls at all.
ไม่อ่อนโยนต่อสตรีเลยสักนิด
He’s just a rude man!
ข้าว่าเขาเป็นชายมุทะลุชัด ๆ
Mother, I don’t want to marry him.
ท่านแม่ ข้าไม่แต่งงานกับเขา
Don’t talk nonsense.
พูดจาเหลวไหลอะไรกัน
He fights wars with his power.
คนเขาอาศัยความสามารถ ในการออกศึกเลี้ยงชีพ
What’s wrong with being rude?
ลงไม้ลงมือแล้วทำไม
Think about it.
เจ้าไม่ลองคิดดู
In Bingzhou, who else
ทั่วทั้งเมืองปิ่งโจวจะไปหา
can be as good as Li Qian?
คนที่มีฐานะและคุณสมบัติแบบหลี่เชียนที่ไหนได้
Besides Li Qian,
นอกจากหลี่เชียนแล้ว
who can be good enough for you?
ใครยังจะคู่ควรกับเจ้าอีก
I think Qian was rude to you
ข้าว่าที่ท่านพี่เชียนทำแบบนี้
because he didn’t want Her Grace to hear anything.
ก็คงเพราะกลัวว่าจวิ้นจู่จะได้ยินอะไรเข้า
Miss Zhang,
แม่นางจาง
next time,
ท่านน่ะ
don’t do it in a busy place.
ครั้งหน้าอย่าเลือกที่ที่คนผ่านไปมา
Then Qian will be gentle to you.
ท่านพี่เชียนต้องอ่อนโยนกับท่านแน่นอน
I get it now.
ข้าก็ว่า
I’m such a beautiful girl.
ใบหน้าเล็ก ๆ แสนงดงามของข้า
He wouldn’t really be so rude to me.
เขาจะลงมือหนักกับข้าขนาดนี้ได้อย่างไร
Yeah.
นั่นสิ
However daring he is,
ถึงเขาจะบ้าตัณหา
he doesn’t dare to hug you in the yard.
ก็ไม่กล้าโอบกอดกับเจ้าในเรือนหรอก
Next time,
คราวหน้า
we must have a careful plan,
พวกเราจะต้องวางแผนกันโดยละเอียด
instead of rushing carelessly.
จะพุ่งเข้าใส่สุ่มสี่สุ่มห้าแบบนี้ไม่ได้
Understand?
รู้หรือเปล่า
All right.
เจ้าค่ะ
Can’t you be gentle?
เจ้าเบา ๆ หน่อยได้หรือไม่
Stupid girl!
คนโง่เขลาอย่างเจ้า
Go get the new medicine.
ยังไม่รีบไปเปลี่ยนยาอีก
All right.
เจ้าค่ะ ๆ ๆ
I’m bleeding.
ข้าเลือดไหล
What? Let me check.
ทำไมหรือ ข้าดูหน่อย ๆ
I feel sick when I see blood.
ข้าเมาเลือด
It’s all right. It’s all right.
ไม่เป็นไร ๆ ๆ
- I’ll wipe it for you. - Will I die?
แม่เช็ดให้เจ้า แม่เช็ดให้เจ้าก็เรียบร้อยแล้ว
Miss Liuhe, just go.
แม่นางลิ่วเหอ เจ้ารีบไปเถอะ
- Yes. - I’ll wipe it for you.
- เจ้าค่ะ - แม่เช็ดให้เจ้านะ
Come on.
มา
It’s no longer bleeding.
เสร็จแล้ว ๆ
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
- Don’t say that. - Enjoy the tea.
- เลิกพูดจาเกรงอกเกรงใจได้แล้ว - ท่านดื่มชาสิ
You’re welcome.
สมควรแล้ว
Mother,
ท่านแม่
there’s a flower feast in Dong’s Mansion today.
วันนี้มีงานชมบุปผาที่จวนตระกูลต่ง
I’m invited.
เชิญข้าไปชมดอกไม้
I’ll go now and come back in the afternoon.
ข้าไปตอนนี้ บ่าย ๆ ก็กลับแล้ว
Flower feast?
งานชมบุปผาหรือ
All right. I know that.
ดีสิ ข้ารู้มา
I hear
ได้ยินว่า
young men and ladies
ลูกชายลูกสาวของตระกูลขุนนาง
from official families
ทั่วทั้งเมืองปิ่งโจว
will attend the feast.
จะไปที่งานชมบุปผานี้กันทั้งนั้น
I had planned
ตอนแรกข้าก็ว่า
to let my daughter go there.
อยากให้ตงตงของเราไปอยู่เชียว
But she’s just gone.
เจ้าเด็กแสบนี่พอหายไปก็ไม่เห็นแม้แต่เงา
I can’t even find her.
จับก็จับไม่ได้
All young men of official families will be there?
ลูกชายตระกูลขุนนาง ทั่วเมืองปิ่งโจวไปกันหมดเลยหรือ
That’s for sure.
ย่อมเป็นเช่นนั้น
There’ll be fun.
เช่นนั้น เช่นนั้นต้องสนุกมากเป็นแน่
I want to go, too.
ข้าก็อยากไป
Take me with you.
ข้าก็จะไปด้วย
You’re the Commandery Princess.
ท่านเป็นถึงจวิ้นจู่
When you take a relative,
พาญาติไปด้วย
you’re bringing honor to them.
นั่นเป็นการให้เกียรติพวกเขา
Besides, my daughter
อีกอย่างหลานเอ๋อร์ของพวกเรา
is pretty and generous.
งดงามอรชร สุภาพเรียบร้อย
She’ll make you proud.
พาไปก็เป็นหน้าเป็นตาแก่ท่านนะ
Duolan, have fun with Her Grace.
หลานเอ๋อร์ ไปเที่ยวเล่นกับจวิ้นจู่ให้ดี
All right, Mother.
เจ้าค่ะท่านแม่
Let’s go.
เช่นนั้นพวกเราไปกันเถอะ
I’m leaving, Mother.
ไปนะเจ้าคะท่านแม่
- Go, go, go. - Let’s go.
- ไป ๆ ๆ - ไปเถอะ ๆ
Go. Go.
ไปสิ ไป ๆ ๆ
Greetings, Your Grace.
คารวะจวิ้นจู่
Stand up, please.
ไม่ต้องมากพิธี
So showing off.
วางท่าอะไรกัน
Miss, you look so beautiful.
พี่สาว ท่านสวยยิ่ง
Who are you?
ลูกสาวตระกูลใดกัน
You have good taste.
ตาถึงเสียจริง
I don’t mean you.
ข้าไม่ได้หมายถึงท่าน
I mean this lady.
ข้าหมายถึงพี่สาวคนนี้
You!
เจ้า
Zhenzhu is my uncle’s youngest daughter.
เจินจูเป็นลูกสาวคนเล็กของท่านอาข้า
She’s spoilt.
เอาใจจนเคยตัวแล้ว
Please don’t mind.
ทุกท่านอย่าได้ถือโทษ
You’re so lovely.
น่ารักจริง ๆ
It looks good.
สวยจริง ๆ
Do you like it?
ชอบหรือไม่
Yes.
ชอบ
This is for you, Miss.
พี่สาว มอบให้ท่าน
Thank you.
ขอบคุณนะ
She’s the youngest girl in your family.
ในเมื่อเป็นน้องคนเล็กของครอบครัวเจ้า
But why didn’t I see her before?
ทำไมข้าไม่เคยเห็นมาก่อนเลยล่ะ
Usually,
เจ้าเด็กคนนี้น่ะ
she goes traveling with her uncle.
ปกติออกเที่ยวเล่นกับท่านอาของนางไปทั่ว
So, she’s daring.
ดังนั้น เลยใจกล้านัก
I see.
ข้าก็ว่า
She’s a naughty girl of a business family.
ที่แท้เป็นก็เป็นลูกสาวแสนซน ของตระกูลพ่อค้าหรอกหรือ
- This way, Your Grace. - Mm.
จวิ้นจู่ เชิญ
Miss Zhang is a distant relative of the Li Family.
แม่นางจางผู้นี้เป็นญาติห่าง ๆ ของตระกูลหลี่เรา
She just came to Bingzhou.
มาที่ปิ่งโจวครั้งแรก
Please kindly care for her.
หวังว่าทุกคนจะให้การดูแล
Now that she’s your relative,
ในเมื่อเป็นญาติที่เกี่ยวดองกันของจวิ้นจู่
let her take the seat, then.
เช่นนั้นก็เชิญเถอะ
Miss Qi.
แม่นางฉี
You’re the protagonist of this flower feast.
วันนี้ท่านเป็นตัวเอกของงานชมบุปผา
Accompany our guests.
ต้องดูแลแขกให้ดีสิ
Now that Her Grace has come,
จวิ้นจู่มาถึงแล้ว
let’s get started.
ก็เริ่มงานเถอะ
Your Grace, in the Imperial Palace,
จวิ้นจู่อยู่ในวัง
you must have been fed up with delicacies.
เกรงว่าอาหารโอชะคงทานจนเบื่อแล้ว
We don’t have expensive dishes.
ครอบครัวเราก็ไม่มีของดีอะไร
My grandfather likes to grow flowers and vegetables.
เพียงแต่ท่านปู่ของข้าชอบปลูกผักปลูกดอกไม้
He grew such vegetables.
พวกนี้ล้วนเป็นผักที่ท่านปู่ของข้าปลูกเอง
It’s a simple diet.
อาหารธรรมดา ๆ
Please don’t mind.
หวังว่าจวิ้นจู่อย่าได้รังเกียจ
You offer such cheap vegetables for your guests?
เอาอาหารที่ทำจากใบผัก บ้า ๆ พวกนี้มารับแขกหรือ
Even beggars don’t eat them.
นี่ ขนาดพวกขอทานยังไม่กินเลย
This is horseradish,
นี่คือผักซานขุย
the best among the top five vegetables.
เป็นสุดยอดผักทั้งห้า
This kind of vegetable tastes special
ผักเช่นนี้รสชาติเป็นเอกลักษณ์
and is with high nutritional value.
มีสารอาหารมาก
It’s also a kind of herb.
เป็นแหล่งอาหารและยา
Miss Zhang,
ท่านพี่จาง
can you do something else
นอกจากบ่นแล้ว
instead of complaining?
ท่านคงไม่ได้ไม่รู้อะไรเลยหรอกนะ
What a naughty girl!
เจ้าเด็กคนนี้นี่
Miss Zhenzhu, you’re young,
แม่นางเจินจูอายุน้อยขนาดนี้
but you know quite a lot. Awesome.
แต่รู้เยอะขนาดนี้ เก่งมากเลยนะ
Thank you, Your Grace.
ขอบคุณท่านพี่จวิ้นจู่ที่ชม
My grandfather got the horseradish from the mountain.
ผักซานขุยนี่ท่านปู่ของข้าขุดมาจากบนภูเขา
It can only be cooked after being grown for five months.
ปลูกมาห้าเดือน ถึงได้มีรสชาติเช่นวันนี้
Miss Zhang, don’t only care about its appearance.
แม่นางจางอย่ามองเพียงรูปลักษณ์
When you state it, you’ll feel different.
ลองชิมดูบางทีอาจจะแตกต่างก็เป็นได้
All right. I’ll taste it, then.
ได้ เช่นนั้นข้าก็จะฝืนชิมดู
What the hell is it? Tastes so bitter.
นี่มันอะไรกัน ขมปี๋ขนาดนี้
It tastes smooth and delicious.
รสสัมผัสนุ่มละมุนลิ้น มีกลิ่นหอม
Compared to it,
เทียบกับผักซานขุยป่าแล้ว
wild horseradish tastes rough
รสสัมผัสขาดความหยาบกระด้างไป
while the ordinary horseradish
เทียบกับผักซานขุยปกติแล้ว
tastes too mild.
รสชาติขาดความจืดชืดไป
It’s quite a good dish.
เป็นอาหารที่ดี
You flatter us, Your Grace.
มิกล้ารับ จวิ้นจู่ชมเกินไปแล้ว
I find it delicious, too.
ข้าก็รู้สึกว่าอร่อย
Why do you think
พวกใบผักเน่า ๆ นี่
such vegetables are delicious?
มีอะไรอร่อยกัน
I won’t have any!
ไม่กินแล้ว
Don’t bother about her.
ไม่ต้องสนใจนาง
Let her leave.
ให้นางไป
Miss Qi,
แม่นางฉี
Miss Zhang is straightforward.
แม่นางจางนิสัยเปิดเผยมาแต่กำเนิด
Please forgive her.
หวังว่าจะไม่ถือสา
It doesn’t matter, Your Grace.
จวิ้นจู่เกรงใจแล้ว
Let’s make a toast to Her Grace.
พวกเราดื่มให้จวิ้นจู่สักจอก
Enjoy yourselves.
ทุกคนตามสบายเลย
Let’s enjoy the flowers later.
อีกเดี๋ยวไปชมดอกไม้ด้วยกัน
What kind of people are they?
คนประเภทไหนนี่
A guest has left the table,
แขกออกจากงาน
but the hostess doesn’t catch up!
เจ้าของงานก็ไม่มาเชิญกลับสักหน่อย
Now that you don’t get me back,
ไม่มาหาข้า
I’ll take a walk alone.
ข้าจะเดินเล่นของข้า
You can just enjoy your vegetables.
พวกเจ้า ก็กินใบผักเน่า ๆ ของพวกเจ้าไปเถอะ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪